
Система контроля версий (VCS) хранит историю изменений в проектах.  Для обозначения систем контроля версий используют не только аббревиатуру VCS, но и SCM (от англ. Source Control Management — «система управления исходным кодом»).

## Git - самая популярная VCS, используется разработчиками.

Основные функции VCS: хранение истории изменений, манипулирование историей, анализ изменений.

VCS поддерживает параллельную работу нескольких пользователей над одним проектом.

Git помогает сохранять и "склеивать" труд разных программистов в командной работе.

Git стал незаменимым инструментом в командной работе благодаря своей функциональности.


## Командная строка - основной инструмент взаимодействия с компьютером.

---

### Основные команды:

- Команда pwd показывает путь к текущей директории.

- Навигация в командной строке: вывод содержимого директории с помощью ls.

- Смена директории с помощью cd (change directory).

- Для перехода на уровень выше использовать cd .. или две точки.

- Дополнительные возможности ls: расширенный список с помощью флага -a, отображение . и .. файлов.

- Создание файлов и директорий: touch (для файлов) и mkdir (для папок). 

- Копирование файлов: cp. 

- Перемещение файлов и папок: mv.

- Чтение файлов: команда cat (работает только с текстовыми файлами).

- Удаление файлов и папок: команда rm, rmdir, rm -r. Команда rm удаляет файлы и папки, rmdir - директории.

---

Если в папке есть файлы, то командная строка не удаляет её, а выводит сообщение о том, что папка не пуста. Команда rm -r рекурсивно удаляет файлы и папки, удаляя их последовательно.
Удаление объектов командами rm и rmdir необратимо.

Несколько команд можно указать сразу, разделив их двумя амперсандами (&&).

У терминала есть собственная память - буфер (от англ. buffer — «посредник»). В буфере хранятся все команды, которые вызывались до этого. По их списку можно перемещаться.
 
Чтобы обратиться к последней введённой команде, нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑). Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее. Чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз (↓).

Автозаполнение помогает найти и использовать команды, начальные буквы которых известны. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу Tab. Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов. Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.

## Символ тильда (~) хранит ссылку на домашнюю директорию, поэтому для перехода в неё достаточно напечатать ~ и нажать Enter.

---

Установка и настройка Git важна для работы с командной строкой.

Настройка Git включает указание имени пользователя и электронной почты с помощью команды git config.

Глобальные настройки хранятся в файле .gitconfig в домашней директории.

Для превращения простой папки в Git-проект нужно выполнить команду git init. 

## H2 Git-репозиторий создается один раз и используется долго. Не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория.

После инициализации репозитория можно проверить его состояние с помощью команды git status.

Если случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, ее можно "разгитить", удалив скрытую подпапку .git.


Команда git add не сохраняет содержимое файлов, а только запоминает текущее состояние.

## Сохранение файлов называется коммитом.

Команда git add --all подготавливает к сохранению все файлы в репозитории.

Если отредактировать файл, он перейдет в состояние modified и будет в "зелёном" и "красном" списках.

Чтобы запомнить новое состояние файла, нужно снова ввести команду git add и передать в качестве параметра имя изменённого файла или ключ --all.

Коммит в Git - одна из основных сущностей, гарантирует сохранение изменений и возможность "откатиться". 

Команда для создания коммита - git commit с ключом -m.

Ключ -m присваивает коммиту сообщение, которое поясняет изменения.

После создания коммита, команда git status выводит информацию о коммите.

Важно: (Ловушка при работе с git commit: если не указать параметр -m, git предложит использовать редактор текста vi. Переход в режим вставки в vi выполняется с помощью кнопки i. Команда :wq сохраняет изменения и закрывает редактор. Команда :q! без сохранения изменений.)

Просмотреть историю коммитов — git log.

Обратите внимание, что по умолчанию git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.

Если после выполнения команды вы видите, что в репозитории есть только один коммит или их нет вообще - убедитесь, что git add и git commit были вызваны в нужном порядке.

---

## GitHub - популярная платформа для командной работы с использованием Git.

GitHub подходит для обучения работе с Git и предоставляет возможность совместной работы над проектами.

GitHub подходит, чтобы отточить навыки работы с Git. Здесь можно завести аккаунт и вместе со своей командой работать над любыми задачами. Можно создавать проекты разных типов: 

* приватный — только для вас;

* командный — только для членов команды;

* публичный — будет виден всем.


Также можно присоединиться к чужому open source проекту и работать над ним вместе с другими разработчиками со всего мира. 

## Git и GitHub - два независимых проекта, которые можно использовать вместе.

Другие платформы для командной работы: GitLab, Bitbucket.

---

# Инструкция по регистрации на GitHub:

1. В правом верхнем углу главной страницы GitHub нажмите на Sign up (англ. «зарегистрироваться»).
 

2. На экране будут последовательно появляться поля для ввода:

 - Введите адрес электронной почты (англ. Enter your email).

 - Придумайте пароль (англ. Create a password).

 - Введите имя пользователя (англ. Enter a username).

3. Нажмите кнопку Continue.

4. GitHub предложит вам пройти капчу. Сделайте это.

5. После прохождения капчи нажмите Create account (англ. «создать аккаунт»).

6. Введите короткий код, который будет отправлен на указанный вами почтовый адрес.

---

# Инструкция по созданию репозитория на GitHub:

1. Зайдите в свой профиль по ссылке https://github.com/username, где username — имя, которое вы указали при регистрации.

2. Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку Repositories (англ. «репозитории»), а затем нажмите на зелёную кнопку New (англ. «новый») справа. 

3. Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его. Название удалённого репозитория необязательно должно совпадать с именем папки проекта у вас на компьютере. 

Нажмите на зелёную кнопку Create repository (англ. «создать репозиторий») внизу.

---

Когда компьютеры обмениваются данными в сети, они следуют сетевым протоколам (англ. network protocols) — правилам обмена данными между компьютерами.

Один из наиболее распространённых сетевых протоколов — SSH (от англ. Secure Shell Protocol). Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С помощью этого протокола можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.

## SSH использует пару ключей для обеспечения безопасности — публичный и приватный: 

 * Приватный ключ (англ. private key) хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных.

 * Публичный ключ (англ. public key) доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.

Только вы можете расшифровать данные приватным ключом, но любой владелец публичного ключа может их для вас зашифровать. Эти два ключа связаны и образуют SSH-пару.


Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add.

Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно. Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).


### Пример: 

$ cd ~/dev/НУЖНАЯ_ПАПКА

$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ_ПРОЕКТА%.git 

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.


Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v

Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.

---

Чтобы другие пользователи, а также потенциальные клиенты или работодатели могли понять, что представляет собой проект, его нужно описать. Такое описание принято указывать в файле README.md

### Как правило, в README.md проекта можно найти следующую информацию:

- Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.

- Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.

- Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.

- Планы проекта, если они есть.

---

Клонировать репозиторий — git clone

Откройте репозиторий. Нажмите на зелёную кнопку Code. Появится окно со ссылкой. Если вы уже настроили SSH-ключ, убедитесь что выбрана опция SSH и нажмите на кнопку с двумя квадратами справа — она скопирует ссылку в буфер обмена. Вы также можете скопировать ссылку вручную.

Теперь откройте консоль, перейдите в папку, в которую хотите положить репозиторий, и выполните команду git clone (от англ. clone — «клон», «копия»). Она создаст копию удалённого репозитория на вашем компьютере. В качестве параметра команде нужно передать адрес репозитория, который вы только что скопировали на GitHub.

Команда git clone автоматически связывает локальный и удалённый репозитории. То есть если в GitHub-репозитории что-то поменяется (например, добавятся коммиты), вам не нужно будет заново клонировать его. Достаточно будет выполнить команду, которая обновит вашу копию.

Убедитесь в том, что репозитории связаны, командой git remote -v.

# Что такое Fork

## Fork (англ. «развилка», «ответвление»), или «форк», — это GitHub-операция;

напрямую с Git она не связана. «Форк» создаёт копию репозитория в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Изменения, которые вы внесёте, не будут синхронизированы с исходным репозиторием. В процессе «форка» создаётся копия всех файлов, истории коммитов и веток. Эта копия сохраняется в вашей учётной записи GitHub.


Вот некоторые из распространённых причин использования «форков»:

- Вы хотите внести свой вклад в проект (например, open source), но не имеете прав на изменение исходного репозитория. Тогда вы можете сделать «форк», добавить нужные правки, а затем отправить запрос на включение этих изменений в оригинальный проект.

- Вы хотите развивать проект независимо от исходного. Допустим, создатели проекта решили, что не будут добавлять функциональность, которая вам необходима. В таком случае вы можете сделать «форк» и добавить её самостоятельно.


# Хеш — идентификатор коммита

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.

Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

# Исследуем лог

После вызова git log появляется список коммитов с их описанием.

Вот из каких элементов состоит описание:

- Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
- Author — имя автора и его электронная почта.
- Date — дата и время создания коммита.
- Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.
Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.

# HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.


# Cтатусы файлов

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. 

- untracked (англ. «неотслеживаемый») 

 Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add. 

- staged (англ. «подготовленный»)
 
 После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

- tracked (англ. «отслеживаемый») 

 Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения. 

- modified (англ. «изменённый»)
 
 Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

## Типичный жизненный цикл файла в Git

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает его содержимое. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
 a. Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
 Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.  
 b. Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

## Какие состояния показывает команда git status

Большинство файлов в типичном проекте будут находиться в состоянии tracked (то есть закоммичены и не изменены после коммита). Вы не увидите это состояние в выводе команды git status — иначе она бы каждый раз выводила список вообще всех файлов проекта. 

В итоге git status показывает только следующие состояния файлов:

- staged (Changes to be committed в выводе git status);
- modified (Changes not staged for commit);
- untracked (Untracked files).

# Оформление сообщений к коммитам

То, как написаны сообщения к коммитам, тоже может подчиняться определённым правилам. Иногда эти правила продиктованы культурой команды, а иногда техническими ограничениями. Например, в выводе команды git log --oneline умещается максимум 72 первых символа сообщения, поэтому многие правила включают пункт: «Сообщение не должно быть длиннее 72 символов».

Есть общие рекомендации по тому, как правильно составить сообщение. 
Оно должно быть:

- относительно коротким, чтобы его было легко прочитать;
- информативным.

## Стили оформления

### Корпоративный

Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»). В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.

### Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.

Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. 

Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. 

Вот два примера:

- feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
- fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

### GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. 

Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123 и так далее.

Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.

Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.


